# Հավելված 2 ՀՀ ֆինանսների նախարարի 2013 թվականի հոկտեմբերի 10-ի N 896-Ն հրամանի
Կ Ա Ր Գ
ԳՆՈՒՄՆԵՐԻ ՊԼԱՆԻ ԼՐԱՑՄԱՆ
I. Ընդհանուր դրույթներ
1. Սույն կարգով կարգավորվում են սույն հրամանի 1-ին կետի 1-ին ենթակետով հաստատվող գնումների պլանի (այսուհետ` Գնումների պլան) լրացման պահանջները:
2. Սույն կարգում կիրառվող հասկացությունները օգտագործվում են նույն իմաստով, ինչ որ գնումների մասին Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ:
II. Գնումների պլանի լրացման կարգը
3. Գնումների պլանի 1-ին և 2-րդ սյունակներում գնման առարկայի միջանցիկ կոդը և անվանումը լրացվում են սույն հրամանի 1-ին կետի 4-րդ ենթակետով հաստատվող գնումների միասնական անվանացանկի (այսուհետ` Անվանացանկ) կոնկրետ գնման առարկան` 4-րդ մակարդակին համապատասխան և դրան համապատասխանող միջանցիկ կոդը:
4. 3-րդ սյունակում նշվում է «Գնումների մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով սահմանված գնման ընթացակարգերի անվանումների` «Հայաստանի Հանրապետության կառավարության 2011 թվականի փետրվարի 10-ի «Գնումների գործընթացի կազմակերպման մասին» N 168-Ն որոշմամբ հաստատված կարգում օգտագործվող հապավումները: Ընդ որում, նշված սյունակի համապատասխան տողերում գնման ձևը (ընթացակարգը) լրացնելիս որպես ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների գնման նախահաշվային գին է ընդունվում Անվանացանկի 2-րդ մակարդակում նշված ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների խմբերի գումարը:
5. 4-րդ սյունակում նշվում է`
1) «հատ» բառը` եթե տվյալ գնման առարկան ձեռք է բերվելու ըստ քանակի,
2) «կգ» բառը` եթե տվյալ գնման առարկան ձեռք է բերվելու ըստ կշռի,
3) «լիտր» բառը` եթե տվյալ գնման առարկան ձեռք է բերվելու ըստ ծավալի,
4) «մետր» բառը` եթե տվյալ գնման առարկան ձեռք է բերվելու մետրերով,
5) «տուփ» բառը` եթե տվյալ գնման առարկան ձեռք է բերվելու տուփերով,
6) «լրակազմ» բառը` եթե տվյալ գնման առարկան ձեռք է բերվելու լրակազմով,
7) «——- (նշվում է համապատասխան այլ չափման միավոր)» եթե տվյալ գնման առարկան ձեռք է բերվելու ըստ համապատասխան չափման միավորի,
8) «դրամ» բառը` եթե սույն կետի 1-7 ենթակետերում նշված տարբերակներից որևէ մեկը կիրառելի չէ:
6. 5-րդ սյունակում նշվում է գնման ենթակա ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների մեկ միավորի գինը:
7. 6-րդ սյունակում նշվում է գնման ենթակա ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների ընդհանուր գումարը: Ընդ որում, եթե տվյալ տողի «Չափման միավորը» սյունակում նշված է «դրամ», ապա այդ տողի «Միավորի գինը» սյունակում նշված գումարը հավասար է 6-րդ սյունակում նշված գումարին: Հակառակ դեպքում 6-րդ սյունակում նշվում է «Միավորի գինը» և «Քանակը» սյունակների արտադրյալը:
8. 7-րդ սյունակում նշվում է գնման ենթակա ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների քանակը: Ընդ որում, եթե տվյալ տողի «Չափման միավորը» սյունակում նշված է «դրամ», ապա այդ տողի «Քանակը» սյունակում նշվում է «1»:
9. Հայաստանի Հանրապետության սահմանադրությամբ և Հայաստանի Հանրապետության օրենքներով նախատեսված պետական կառավարման մարմինների և պետության հիմնարկների գնումների պլանում փոփոխություններ և լրացումներ կատարվում են սույն հրամանի 4-րդ հավելվածով հաստատված ծանուցումով /այսուհետ՝ ծանուցում/՝ հետևյալ կերպ.
1) գործող գնումների պլանում փոփոխություն կատարվելու դեպքում լրացվում է ծանուցման «Ա» մասը՝ հետևյալ կերպ.
ծանուցման
ա. 1-ին և 2-րդ սյունակներում միջանցիկ կոդն ու գնման առարկայի անվանումը լրացվում են Անվանացանկի կոնկրետ գնման առարկան` 4-րդ մակարդակին համապատասխան և դրան համապատասխանող միջանցիկ կոդը,
բ. 3-րդ, 4-րդ, 5-րդ և 18-րդ սյունակներում լրացվում են փոփոխության ենթարկվող գնման առարկայի՝ գործող գնումների պլանով հաստատված համապատասխան տվյալները,
գ. 6-րդ, 7-րդ սյունակներում լրացվում են տվյալ գնման առարկայի շրջանակներում առկա կնքված պայմանագրի /պայմանագրերի/ համապատասխան տվյալները: Եթե այդ գնման առարկայի մասով առկա չէ կնքված պայմանագիր /պայմանագրեր/, ապա այդ սյունակը չի լրացվում,
դ. 8-րդ սյունակում լրացվում է տվյալ գնման առարկայի շրջանակներում առկա կնքված պայմանագրերի ընդհանուր գումարը` հազար դրամներով /(ս.7xս.6)/1000/: Եթե այդ գնման առարկայի մասով առկա չէ կնքված պայմանագիր /պայմանագրեր/, ապա այդ սյունակը չի լրացվում,
ե. 9-րդ սյունակում նշվում է 5-րդ և 8-րդ սյունակներում նշված գումարների տարբերությունը /ս.5-ս.8/,
զ. 10-րդ սյունակում նշվում է տվյալ գնման առարկայի շրջանակներում փոփոխվող քանակը, ընդ որում ավելացումը նշվում է դրական նշանով, իսկ նվազեցումը՝ բացասական նշանով: Եթե տվյալ գնման առարկայի չափման միավորը նշված է «դրամ», ապա ծանուցման 10-րդ սյունակը չի լրացվում,
է. 11-րդ սյունակում նշվում է տվյալ գնման առարկայի շրջանակներում փոփոխվող քանակի /10-րդ սյունակում նշված քանակի/ մեկ միավորի գինը դրամներով` դրական նշանով, ընդ որում, եթե տվյալ գնման առարկայի չափման միավորը նշված է «դրամ», ապա ծանուցման 11-րդ սյունակը չի լրացվում,
ը. 12-րդ սյունակում նշվում է տվյալ գնման առարկայի շրջանակներում փոփոխվող ընդհանուր գումարը հազար դրամներով /(ս.11xս.10)/1000/: Ընդ որում, այն դեպքում, երբ գնման առարկայի չափման միավորը նշված է «դրամ» և 10-րդ ու 11-րդ սյունակները չեն լրացվում, ապա 12-րդ սյունակում ավելացումը նշվում է դրական նշանով, իսկ նվազեցումը՝ բացասական նշանով,
թ. 13-րդ սյունակում նշվում է 4-րդ և 10-րդ սյունակներում նշված թվերի գումարը /ս.4+ս.10/,
ժ. 14-րդ սյունակում նշվում է 5-րդ և 12-րդ սյունակների գումարը /ս.5+ս.12/,
ի. 15-րդ և 16-րդ սյունակներում նշվում են տվյալ գնման առարկայի մասով բյուջետային ծախսերի տնտեսագիտական դասակարգման համապատասխան հոդվածի անվանումը և համարը,
լ. 17-րդ սյունակում նշվում է 12-րդ սյունակում նշված տեղեկատվությունը /ս.17=ս.12/,
խ. եթե ծանուցմամբ նախատեսվում է փոխել նաև գնման ձևը (ընթացակարգը), ապա 18-րդ սյունակում նշվում է գնման նոր ձևը (ընթացակարգը)` պահպանելով սույն կարգի 4-րդ կետով սահմանված սկզբունքը.
2) գործող գնումների պլանում չներառված՝ նոր գնման առարկա ավելացնելու դեպքում լրացվում է ծանուցման «Բ» մասը՝ հետևյալ կերպ.
ծանուցման
ա. 1-ին, 2-րդ և 3-րդ սյունակներում նշվում են նոր լրացվող գնման առարկայի միջանցիկ կոդը, անվանումը և համապատասխան չափման միավորը: Ընդ որում 1-ին, 2-րդ, 3-րդ սյունակները լրացվում են պահպանելով սույն կարգի 3-րդ և 5-րդ կետերով սահմանված սկզբունքները,
բ. 4-ից 9-րդ սյունակները չեն լրացվում,
գ. 10-րդ, 11-րդ և 12-րդ սյունակներում համապատասխանաբար լրացվում են տվյալ գնման առարկայի քանակը, միավորի գինը (դրամներով) և ընդհանուր գումարը (հազար դրամներով),
դ. 13-րդ սյունակում լրացվում է 10-րդ սյունակում նշված տեղեկատվությունը,
ե. 14-րդ սյունակում լրացվում է 12-րդ սյունակում նշված տեղեկատվությունը,
զ. 15-րդ և 16-րդ սյունակներում նշվում են տվյալ գնման առարկայի մասով բյուջետային ծախսերի տնտեսագիտական դասակարգման համապատասխան հոդվածի անվանումը և համարը,
է. 17-րդ սյունակում նշվում է 12-րդ սյունակում նշված տեղեկատվությունը,
ը. 18-րդ սյունակում լրացվում է գնման ձևը` /ընթացակարգը/ պահպանելով սույն կարգի 4-րդ կետում նշված սկզբունքը.
3) ծանուցման «Ամբողջը» և «Ընդամենը» տողերում լրացվում են միայն 5-րդ, 8-րդ, 9-րդ, 12-րդ, 14-րդ և 17-րդ սյունակները: Ընդ որում, «Ամբողջը» տողի 5-րդ, 8-րդ, 9-րդ, 12-րդ, 14-րդ և 17-րդ սյունակներում նշվում են «Ընդամենը» տողերի համապատասխան սյունակներում նշված թվերի հանրագումարները, իսկ «Ընդամենը» տողերի 5-րդ, 8-րդ, 9-րդ, 12-րդ, 14-րդ և 17-րդ սյունակներում նշվում են ծանուցման համապատասխան /«Ա»,«Բ»/ մասի համապատասխան սյունակներում նշված թվերի հանրագումարները.
4) եթե գնումներ հանդիսացող բյուջետային ծախսերի տնտեսագիտական դասակարգման հոդվածով նախատեսված միջոցները կամ դրանց մի մասը ուղղվում են նույն հոդվածի շրջանակներում գնումներ չհանդիսացող ծախսերին, ապա կատարվող փոփոխությունները նշվում են ծանուցման համապատասխանաբար «Ա» և «Բ» մասերում` պահպանելով սույն կարգով սահմանված ծանուցագրի լրացման սկզբունքները: Ընդ որում, 1-ին և 2-րդ սյունակներում միջանցիկ կոդն ու գնման առարկայի անվանումը լրացնելով Անվանացանկի «Գնումներ չհանդիսացող ծախսեր» 1-ին մակարդակի համապատասխան 4-րդ մակարդակում նշված անվանումը և դրան համապատասխան միջանցիկ կոդը:
